 PROCEDURA  
PRO002 -P-IT REV. 01 PRO0 02-P-IT REV. 01 
SELEZIONE, AUTORIZZAZIONE E QUALIFICA DEI FORNITORI   
 
 
Template: QUA049 -T-CO it rev00       © Copyright Selex ES S.p.A. 201 4 – Tutti i diritti riservati  Pag. 15 di 42 
 
Figura 1 – Processo di  Selezione , Approvazione e Qualifica dei Fornitori  (diagramma a tartaruga)  
4.2 Descrizione del Processo  
Obiettivi del 
Processo:  Il processo di selezione , approvazione e qualifica dei fornitori  è finalizzato alla 
gestione del Parco Fornitori , attraverso:  
• l’autorizzazione in Anagrafica SAP  
• la qualifica e l’inserimento nell’Elenco Fornitori Qualificati (EFQ) , 
• la gestione di rinnovi, variazioni e cancellazioni . 
Criteri di 
attivazione : La qualifica e/ o l’autorizzazione di un fornitore si può attivare sia per auto -
candidatura del fornitore sia per richieste interne che portano a coinvolgere un 
determinato fornitore.  
La gestione dell’anagrafica fornitori è un processo continuo.  
Input:  • Documentazione Fornitore  
• Manifestazione di Interesse  
• Richiesta nuovo fornitore  
• Richiesta di apertura temporanea in deroga  
• Gravi non conformità riscontrate sulle forniture/prestazioni che hanno 
creato danni materiali o di immagine Valutazioni di Procurement sulla 
necessità del rinnovo di qualifica  
• Ripetuti rilievi di bassi livelli di prestazioni  
• Violazione dei requisiti riportati nella direttiva n. 21 Finmeccanica del 
30.03.2015.  
Descrizione:  Attivazione del processo  (par. 5.2) 
La qualifica e/o l’autorizzazione di un fornitore si può attivare sia per 
autocandidatura del fornitore sia per richieste interne che portano a 
coinvolgere un  determinato fornitore.  
Fornitori soggetti a Qualifica (fornitori diretti)  (par.5.3) 
➢ Attività propedeutiche alla Pre -qualifica  (par. 5.3.1 ) 
➢ Sviluppo e conclusione della Pre -qualifica  (par. 5.3.2 ) 
SBC attua una serie di verifiche coinvolgendo SHE, ed eventualmente 
altri enti aziendali (Legal, Corporate Affairs and Compliance, Finance 
etc) per aspetti di rispettiva competenza/congruenz a.  
Le verifiche sopra citate possono sintetizzarsi in:  
▪ Compliance qualification  
▪ Valutazione economico finanziaria  
➢ Qualifica del fornitore  (par. 5.3.3 ) 
A fronte del l’esito positivo della fase di pre -qualifica, Procurement / 
SBC invia la richiesta di valutazione al Comitato Valutazione Fornitori 
(CVF).  Tale comitato opera, come descritto nel dettaglio nel par. 5.3.3 , 
valuta gli elementi di rispettiva competenza dei propri membri e 
concorda l’esito finale di qualifica per i fornitori diretti, attraverso la 
documentazione inviata dal fornitore e l’eventuale attivi tà di auditing sul 