PRO002-P-IT REV. 01PRO002-P-IT REV. 01 

SELEZIONE, AUTORIZZAZIONE E QUALIFICA DEI FORNITORI  

PROCEDURA 

Definizione 

Descrizione 

Ordine d’acquisto 

Nel  presente  documento,  l’ordine  d’acquisto  è  il  formale  impegno  dell’azienda  in  una 
transazione  commerciale  relativa  a  beni  e/o  servizi  specifici  descritti  nella  relativa 
documentazione (voci o posizioni dell’ordine). Solo alla ricezione della conferma d’ordine del 
fornitore si intende perfezionato il contratto rappresentato dall’ordine d’acquisto.  

La singola voce di un OdA si intende evasa quando il relativo bene o servizio sia stato reso 
disponibile  all’azienda  secondo  quanto  previsto  nelle  condizioni  di  resa  (ad  es.  se  la 
consegna è stata effettuata nella località e nei tempi richiesti). 

Un OdA si intende: 

  EVASO - 
  CHIUSO - 
  CONCLUSO 

quando sono state evase tutte le voci che lo compongono. 
quando tutte le voci sono state accettate, fatturate e pagate. 

-  allo  scadere  del  periodo  di  garanzia 

indicato  nella 

relativa 

documentazione. 

Procuratore 

Procurement Plan  

Procurement 
Program/Product 
Manager 

Richiesta di 
Acquisto 

Persona  nominalmente designata dall’azienda attraverso la sottoscrizione  di  un documento 
di “procura” Specifico (numericamente determinato) a rappresentare, entro termini definiti ad 
esempio di valore economico, l’azienda sottoscrivendone documenti. Per la sottoscrizione di 
ordini e contratti sono rilasciate specifiche procure  alla funzione Procurement. 

Documento aziendale di pianificazione dei costi esterni di progetto/prodotto, di cui il PPM è 
responsabile,  con  il  supporto  del  CM/Buyer,  sia  relativamente  alla  valorizzazione  iniziale 
dello stesso che dei successivi aggiornamenti che si ritengano necessari. Tale documento è 
parte  integrante  della  pianificazione  generale  di  progetto/prodotto  elaborata  dall’IPT  di 
riferimento.   

Ruolo  definito  all’interno  delle  Divisional  Procurement  Organization  con  la  responsabilità  di 
rappresentare la funzione procurement all'interno dell’IPT.  

Termine generico che identifica e raggruppa tutti i tipi di documento RdA previsti nel sistema 
informativo  aziendale.  Per  la  RdA  è  definito  un  ciclo  di  vita  che  prevede  gli  stati  di 
completamento dettagliate nell’Appendice D della PRO011-P-IT. 

Richiesta di Offerta  Documento  utilizzato  per  richiedere  informazioni  commerciali,  quotazioni  specifiche  per 
lavori, servizi e/o forniture a Fornitori già in Anagrafica SAP o potenziali non ancora inseriti 
nel data base anagrafiche, al fine di soddisfare i fabbisogni manifestati dall’ente richiedente. 

Servizi 

Comprendono a titolo esemplificativo, ma non esaustivo, servizi di progettazione Hw e SW, 
di  supporto  a  attività  di  ingegneria,  di  ricerca  e  sviluppo,  di  manutenzione,  riparazione, 
installazione di Hw e Sw. 

Termini  generici  con  i  quali  ci  si  riferisce  ad  una  qualsiasi  struttura  aziendale  cui  è 
riconosciuta una capacità di spesa. 

Unità Organizzativa 
/ Funzione 
Aziendale / LoB 

3.2  Acronimi 

Acronimo 

Descrizione 

AC 

AtP 

CM 

CVF  

Central Quality – Audit & Certification 

Authorisation to Proceed (Autorizzazione a Procedere) 

Category Manager 

Comitato Valutazione Fornitori 

Template: QUA049-T-CO it rev00 

     © Copyright Selex ES S.p.A. 2014 – Tutti i diritti riservati 

Pag. 11 di 42 

 
 
 
 
PRO002-P-IT REV. 01PRO002-P-IT REV. 01 

SELEZIONE, AUTORIZZAZIONE E QUALIFICA DEI FORNITORI  

PROCEDURA 

4  DESCRIZIONE  DEL  PROCESSO  DI  SELEZIONE;  APPROVAZIONE  E  QUALIFICA  DEI 

FORNITORI 

4.1  RAPPRESENTAZIONE GRAFICA DEL PROCESSO DI SELEZIONE; APPROVAZIONE E 

QUALIFICA DEI FORNITORI 

Template: QUA049-T-CO it rev00 

     © Copyright Selex ES S.p.A. 2014 – Tutti i diritti riservati 

Pag. 13 di 42 

 
 
 
 
PRO002-P-IT REV. 01PRO002-P-IT REV. 01 

SELEZIONE, AUTORIZZAZIONE E QUALIFICA DEI FORNITORI  

PROCEDURA 

Template: QUA049-T-CO it rev00 

     © Copyright Selex ES S.p.A. 2014 – Tutti i diritti riservati 

Pag. 14 di 42 

Processi di Gestione RisorseProcessi di GestioneSelezione, Autorizzazione e Qualifica dei FornitoriElenco Fonitori QualificatiRichiesta nuovo fornitoreAnagrafica SAPResponsabilitàManifestazione diinteresseNotifica dell'esito dellaqualificaEsito pre-qualificaFornitoreDocumentazioneFornitore per QualificaLegal and ComplianceAmministrazione, Finanza eControlloGestione delleRichieste di AcquistoPianificazionestrategica di AcquistoFornitoreEmissione e Gestionedegli Ordini di acquistoAssicurazione Qualitàdei ProcessiAssicurazione Qualitàdei prodotti/ programmi/serviziSicurezza Lavoro eAmbienteFornitoreSAPToolCitrixAlbo FornitoriProcurementAudit &CertificationPRO002-P-ITSelezione, Autorizzazione deiFornitoriTempo di attraversamento globale =Σ( Data apertura codice SAP – Datarichiesta a SBC)  /  N° richiesteTempo di attraversamento effettivo =Σ( Data apertura codice SAP – Datarichiesta a CVF)  /  N° richieste(N° Fornitori qualificati  /  N° richiestedi qualifica) x 100(N° Fornitori autorizzati / N° richiesta diautorizzazione) x 100(Totale richieste –  Fornitori respinti) /Totale richieste x 100N° Richieste di qualifica / N° CVFGravi non conformitàriscontrate sulleforniture/prestazioniFinanceRichiesta di aperturatemporanea in derogaAssicurazione Qualitàdei prodotti/ programmi/serviziEmissione e Gestionedegli Ordini di acquistoRipetuti rilievi di bassilivelli di prestazioniViolazione dei requisitidella direttiva n. 21/2015 
 
 
 
 
PRO002-P-IT REV. 01PRO002-P-IT REV. 01 

SELEZIONE, AUTORIZZAZIONE E QUALIFICA DEI FORNITORI  

PROCEDURA 

Figura 1 – Processo di Selezione, Approvazione e Qualifica dei Fornitori (diagramma a tartaruga) 

4.2  Descrizione del Processo 

Obiettivi del 
Processo: 

Il processo di selezione, approvazione e qualifica dei fornitori è finalizzato alla 
gestione del Parco Fornitori, attraverso: 

• 
• 
• 

l’autorizzazione in Anagrafica SAP 
la qualifica e l’inserimento nell’Elenco Fornitori Qualificati (EFQ), 
la gestione di rinnovi, variazioni e cancellazioni. 

Criteri di 
attivazione: 

La  qualifica  e/o  l’autorizzazione  di  un  fornitore  si  può  attivare  sia  per  auto-
candidatura del fornitore sia per richieste interne che portano a coinvolgere un 
determinato fornitore. 

La gestione dell’anagrafica fornitori è un processo continuo. 

Input: 

•  Documentazione Fornitore  
•  Manifestazione di Interesse 
•  Richiesta nuovo fornitore 
•  Richiesta di apertura temporanea in deroga 
•  Gravi  non  conformità  riscontrate  sulle  forniture/prestazioni  che  hanno 
creato  danni  materiali  o  di  immagine  Valutazioni  di  Procurement  sulla 
necessità del rinnovo di qualifica 

•  Ripetuti rilievi di bassi livelli di prestazioni 
•  Violazione dei requisiti riportati nella direttiva n. 21 Finmeccanica del 

30.03.2015. 

Descrizione: 

Attivazione del processo (par. 5.2) 
La  qualifica  e/o  l’autorizzazione  di  un  fornitore  si  può  attivare  sia  per 
autocandidatura  del 
interne  che  portano  a 
coinvolgere un determinato fornitore. 

fornitore  sia  per  richieste 

Fornitori soggetti a Qualifica (fornitori diretti) (par.5.3) 
➢  Attività propedeutiche alla Pre-qualifica (par. 5.3.1) 
➢  Sviluppo e conclusione della Pre-qualifica (par. 5.3.2) 

SBC attua una serie di verifiche coinvolgendo SHE, ed eventualmente 
altri  enti  aziendali  (Legal,  Corporate  Affairs  and  Compliance,  Finance 
etc) per aspetti di rispettiva competenza/congruenza.  

Le verifiche sopra citate possono sintetizzarsi in: 

▪  Compliance qualification 
▪  Valutazione economico finanziaria 

➢  Qualifica del fornitore (par. 5.3.3) 

A  fronte  dell’esito  positivo  della  fase  di  pre-qualifica,  Procurement  / 
SBC  invia  la richiesta  di  valutazione  al  Comitato  Valutazione  Fornitori 
(CVF). Tale comitato opera, come descritto nel dettaglio nel par. 5.3.3, 
valuta  gli  elementi  di  rispettiva  competenza  dei  propri  membri  e 
concorda  l’esito  finale  di  qualifica  per  i  fornitori  diretti,  attraverso  la 
documentazione inviata dal fornitore e l’eventuale attività di auditing sul 

Template: QUA049-T-CO it rev00 

     © Copyright Selex ES S.p.A. 2014 – Tutti i diritti riservati 

Pag. 15 di 42 

 
 
 
 
PRO002-P-IT REV. 01PRO002-P-IT REV. 01 

SELEZIONE, AUTORIZZAZIONE E QUALIFICA DEI FORNITORI  

PROCEDURA 

fornitore, come nel seguito indicato:  

▪  Valutazione  di  congruità  documentale  ed  economico  / 

commerciale  (SBC); 

▪  Valutazione processi sistema qualità e rischio (AC); 
▪  Valutazione 

(QPM&SC;  ENG 

tecnologica 

quando 

coinvolta); 

▪  Valutazione gestione ambientale/sicurezza (SHE). 

➢  Gestione sospensioni e cancellazioni straordinarie in EFQ  (par. 5.3.4) 
➢  Gestione Rinnovi Qualifica (par. 5.3.5) 

Fornitori non soggetti a qualifica (fornitori indiretti) (par.5.4) 

➢  Attività propedeutiche all’Autorizzazione (par. 5.4.1) 
➢  Autorizzazione del fornitore (par. 5.4.2) 

Attività comuni (par. 5.5) 

➢  Gestione Anagrafica SAP (Blocchi / Sblocchi) (par.5.5.1) 
➢  Gestione Anagrafica in Deroga (par.5.5.2) 

Tools: 

•  Albo Fornitori (Elenco Fornitori Qualificati) 
•  SAP (Anagrafica Fornitori) 
•  Citrix (Archiviazione dei documenti di qualifica/validazione ricevuti dai 

fornitori) 

Ruoli: 

Funzioni aziendali coinvolte nel processo 

Il  processo  descritto  nel  presente  documento  è  gestito  dalle  funzioni/ruoli 
aziendali nel seguito indicate: 

  Procurement 

o  Buyer 

o  Supply Base Compliance (SBC) 

o  Procurement Project/Product Manager (PPM)-Category Manager (CM) 

  Central Quality – Audit & Certification (AC) 

con il supporto di: 

  Quality – Procurement Manufacturing & Supply Chain (QPM&SC) 

  Engineering (ENG) 

  Finance  

  Safety Health & Environment (SHE)  

L’attività  di  qualifica  è  invece  collegialmente  gestita  da  una  Commissione  di 
Valutazione Fornitori (CVF) costituita da:  

  Procurement: Supply Base Compliance (SBC) 

  Central Quality: Audit & Certification (chairman) (AC); 

  Quality Procurement Manufacturing & Supply Chain (QPM&SC); 

  Safety, Health & Environment (SHE); 

Template: QUA049-T-CO it rev00 

     © Copyright Selex ES S.p.A. 2014 – Tutti i diritti riservati 

Pag. 16 di 42 

 
 
 
 
PRO002-P-IT REV. 01PRO002-P-IT REV. 01 

SELEZIONE, AUTORIZZAZIONE E QUALIFICA DEI FORNITORI  

PROCEDURA 

Engineering (ENG) per le tipologie di forniture indicate nel modulo PRO037-T-
IT.  

Output: 

•  Anagrafica SAP 
•  Esito pre-qualifica fornitore 
•  Notifica dell’esito della qualifica 
•  Elenco Fornitori Qualificati 

Criteri di 
chiusura: 

La qualifica e/o l’autorizzazione di un fornitore si conclude con l’aggiornamento 
Anagrafica SAP e (per i Fornitori soggetti a qualifica) dell’Albo Fornitori. 

Monitoraggio e 
misura: 

Il  processo  oggetto  del  presente  documento  è  soggetto  alla  misurazione, 
tramite  gli  indicatori  sotto  riportati,  effettuata  su  base  trimestrale  e  sotto  la 
responsabilità dalle funzioni sotto riportate. 

Tempi 

Tempo di attraversamento globale  

Σ(  Data apertura codice  SAP  –  Data richiesta  a  SBC)   /    N° richieste   (Resp. 
SBC) 

Tempo di attraversamento effettivo  

Σ(  Data  apertura  codice  SAP  –  Data  richiesta  a  CVF)    /    N°  richieste  (Resp. 
SBC) 

Efficienza processo 

(N° Fornitori qualificati  /  N° richieste di qualifica) x 100 (Resp. AC) 

(N° Fornitori autorizzati / N° richiesta di autorizzazione) x 100 (Resp. SBC) 

Efficienza input processo 

(Totale richieste –  Fornitori respinti) / Totale richieste x 100 (Resp. SBC) 

Capacità 

N° Richieste di qualifica / N° CVF (Resp. AC) 

Requisiti di legge 
e normativi: 

Vedere paragrafo 1.3. 

Template: QUA049-T-CO it rev00 

     © Copyright Selex ES S.p.A. 2014 – Tutti i diritti riservati 

Pag. 17 di 42 

 
 
 
 
 
PRO002-P-IT REV. 01PRO002-P-IT REV. 01 

SELEZIONE, AUTORIZZAZIONE E QUALIFICA DEI FORNITORI  

PROCEDURA 

5  DESCRIZIONE DELLE ATTIVITÀ 

La procedura si compone delle seguenti attività: 

  Fornitori soggetti a Qualifica (fornitori diretti) (par.5.3) 
➢  Attività propedeutiche alla Pre-qualifica (par. 5.3.1) 
➢  Sviluppo e conclusione della Pre-qualifica (par. 5.3.2) 
➢  Qualifica del fornitore (par. 5.3.3) 
➢  Gestione sospensioni e cancellazioni straordinarie in EFQ  (par. 5.3.4) 
➢  Gestione rinnovi qualifica (par. 5.3.5) 

  Fornitori non soggetti a qualifica (fornitori indiretti) (par.5.4) 
➢  Attività propedeutiche all’Autorizzazione (par. 5.4.1) 
➢  Autorizzazione del fornitore (par. 5.4.2) 

  Attività comuni (par. 5.5) 

➢  Gestione Anagrafica SAP (Blocchi / Sblocchi) (par.5.5.1) 
➢  Gestione Anagrafica in Deroga (par.5.5.2) 

Template: QUA049-T-CO it rev00 

     © Copyright Selex ES S.p.A. 2014 – Tutti i diritti riservati 

Pag. 18 di 42 

 
 
 
 
PRO002-P-IT REV. 01PRO002-P-IT REV. 01 

SELEZIONE, AUTORIZZAZIONE E QUALIFICA DEI FORNITORI  

PROCEDURA 

5.1  Relazioni fra le attività 

Template: QUA049-T-CO it rev00 

     © Copyright Selex ES S.p.A. 2014 – Tutti i diritti riservati 

Pag. 19 di 42 

 
 
 
 
PRO002-P-IT REV. 01PRO002-P-IT REV. 01 

SELEZIONE, AUTORIZZAZIONE E QUALIFICA DEI FORNITORI  

PROCEDURA 

Figura 2 – Processo di Selezione, Approvazione e Qualifica dei Fornitori (Relazioni fra le attività) 

5.2  Attivazione del processo 

La qualifica e/o l’l’autorizzazione di un fornitore si può attivare sia per autocandidatura del fornitore sia 
per richieste interne che portano a coinvolgere un determinato fornitore. 

5.2.1  Autocandidatura 

Nell’ambito  di  gare  con  pubblicazione  di  avviso,  o  nel  caso  in  cui  il  fornitore  intenda  proporsi  come 
nuova  risorsa  di  approvvigionamento  nell’ambito  del  business  di  Selex  ES,  il  buyer,  o  il  CM/PPM, 
richiederà  allo  stesso  di  compilare  la  documentazione  di  riferimento  (PRO096-T-IT  Manifestazione 
d’interesse)  necessaria  ad  una  valutazione  preliminare  che,  se  con  esito  positivo,  prosegue  con  i 
sotto-processi di prequalifica e qualifica. 

La  valutazione  preliminare  sarà  effettuata  da  SBC  sulla  base  delle  autocertificazioni  dichiarate  dal 
fornitore  nel  PRO096-T-IT  Manifestazione  d’interesse,  debitamente  compilato  e  firmato  dal  legale 
rappresentante,  

SBC  provvederà  a  comunicare  alla  Commissione  di  Gara,  i  fornitori  che  hanno  superato  la 
valutazione preliminare con esito positivo e attiverà il sotto processo di pre-qualifica degli stessi. 

La  Commissione  di  Gara,    valutate  le  Offerte  dei  fornitori  pervenute,  aggiornerà  la  Vendor  List 
(PRO104-T-IT)  e  compilerà  il  Prospetto Comparativo Offerte (PRO0XX-T-IT),  dando evidenza, nella 
compilazione  di  entrambi  i  suddetti  documenti,  dei  fornitori  esclusi  sia  nel  caso  in  cui  abbiano 
presentato  offerte  non  ritenute  accettabili  che  nel  caso  di  valutazione  preliminare  di  SBC  con  esito 
negativo. . 

Al  termine  di tali  attività,  la Commissione di Gara sottoporrà il  PRO098-T-IT Prospetto Comparativo 
Offerte,  debitamente  controfirmato  da  tutti  i  suoi  membri  e  con  indicazione  della  scelta  del  fornitore 
aggiudicatario, all’approvazione del Responsabile del Procedimento di Selezione e, nel caso in cui si 
tratti  di  un  nuovo  fornitore,  ne  darà  comunicazione  a  SBC  per  concludere  il  processo  di  qualifica  in 
EFQ dello stesso. 

5.2.2  Richiesta interna 

Nell’ambito  di  gare  a  invito,  trattativa  privata  o  affidamento  diretto,  secondo  quanto  previsto  dalla 
PRO012-P-IT,  sarà  cura  del  buyer,  o  del  CM/PPM,    richiedere  la  documentazione  di  riferimento 
necessaria per le attività di prequalifica, qualifica e/o autorizzazione. 

Rientrano  in  questo  ambito  tutte  le  richieste  che,  per  esigenze  interne,  sono  promosse  da 
enti/funzioni  diversi  dal  Procurement  (Ingegneria,  Lob  etc.).  Questi  enti  dovranno  far  riferimento  al 
buyer  o  al  CM/PPM  di  riferimento,  Nel  caso  che  tale  figura  non  sia  da  loro  manifestamente 
identificabile potranno interpellare per chiarimenti Procurement SBC. 

5.3  Fornitori soggetti a qualifica (fornitori diretti) 

5.3.1  Attività propedeutiche alla Pre-qualifica 

Responsabilità: 

•  Procurement (Buyer / CM / PPM) 

Input: 

•  Richiesta nuovo Fornitore 
•  Manifestazione di interesse (autocandidatura) 

Template: QUA049-T-CO it rev00 

     © Copyright Selex ES S.p.A. 2014 – Tutti i diritti riservati 

Pag. 21 di 42 

 
 
 
 
 
